Kapatid na Gao Yuan
Natanggap ko na ang sulat mo.
Hindi ko masabi kung gaano ako kasaya.
Sa pamamagitan ng manipis na papel na ito,
Alam kong libu-libong milya ang layo,
Nag-aalala sa akin si Kapatid na Gao Yuan
at paghihikayat sa akin.
Meiduo,
Madalas akong nagtataka
Kumusta ang ginagawa mo sa paaralan.
Kaya mo bang umangkop sa buhay doon?
Sana ang sulat ko
ay nagdudulot sa iyo ng kaunting init at lakas.
Alam kong pinaghirapan mo.
Dapat kang maniwala sa iyong sarili.
Tiyak na matututunan mo ang mga bagong bagay
at maglatag ng matibay na pundasyon
para sa pagtatrabaho sa Xizang.
Sanay na sanay na ako sa pag-aaral ko ngayon.
Pinakagusto ko ang mga klase sa paggawa.
Dito ako natutong mag-abono,
natutong gumawa ng sabon,
at marami pang ibang kasanayan.
Mahirap ang mga klase sa akademya,
pero hindi ako natatakot.
Naiintindihan ko.
Ang kaalaman ay parang bukal sa disyerto;
habang lumalalim ang iyong paghuhukay, lalo itong tumatamis.
Pero may isang bagay na bumabagabag sa akin.
Humingi ng tawad si Balu Yundan sa akin at kay Deji nang hayagan.
Malaki na ang pinagbago niya.
At,
Sa tingin ko may gusto siya kay Deji.
Namimiss kita araw-araw.
Gusto ko nang bumalik sa Xizang nang mas maaga,
para makipagtulungan sa iyo,
at patuloy na matuto mula sa iyo.
Dapat mo akong hintayin.
Huwag kang matakot, Ate.
Nandito si Dr. Li.
Anong ginagawa mo rito?
Panganganak ito nang breech.
Napakadelikado nito.
Kailangan nating pumunta agad sa ospital.
Huminahon ka,
humingi ka ng tulong!
Bilisan mo!
Hindi kami makakapunta.
Hindi tayo makakapunta sa ospital.
Renqing!
Baliw ka ba?
Sabi ni Dr. Li
Nasa malaking panganib ang kapatid na babae.
Ano ang ikinagaalangan mo?
Huli na ang lahat kung maghihintay pa tayo!
Hindi tayo makakapunta sa ospital.
Ang babaeng nanganganak ay siyang pinakamarumi,
ang pinakanakakasakit sa mga diyos.
Pupunta sa ospital ngayon
magagalit ang mga espiritu.
Hindi kami makakapunta.
Hindi tayo pupunta sa ospital.
Magdedeliver kami sa bahay.
Masyado kang matigas ang ulo!
Sinasaktan mo siya nang ganito.
Para sa isang babaeng nanganganak,
tumatawid ito sa bingit ng kamatayan.
Maaari lamang siyang umasa sa mga diyos
at ang sarili niyang kapalaran.
Pupunta sa ospital ngayon
magdudulot lamang ng mas matinding sakuna.
Renqing,
Ang paggalang sa mga diyos na iyong tinutukoy,
mga kaugalian ng Tibet,
Naiintindihan ko silang lahat.
Mga bagay na inukit sa mga buto naming mga Tibetan.
Pero tingnan mo si Ate.
Mag-isip nang mabuti.
Ano ang katayuan ni Sister Cuomu?
Siya ang marangal na anak na babae ng pamilyang Wuse,
isang perlas ng damuhan.
At ikaw,
ay isa lamang mahirap na dating monghe.
Sinuway niya ang pagtutol ng kanyang pamilya,
nangahas na lumabag sa mga patakarang mas mabigat pa sa mga bundok,
at iginiit na pakasalan ka.
Noon,
hindi ka ba natatakot sa malas?
Hindi ka ba natatakot na magalit ang mga diyos?
Ngayon ay nahihirapan siya sa pagitan ng buhay at kamatayan.
Binalewala niya ang tradisyon para sa iyo.
Siya ay nagkakaanak para sa iyo.
At ikaw,
iniisip na ang panganganak ang pinakamaruming bagay.
Kung tatanungin mo ako,
Talagang maling lalaki ang pinakasalan ni Sister Cuomo.
Kapatid na Renqing,
kung hindi ka magdedesisyon ngayon,
pagsisisihan mo ito habang buhay.
Sa ospital!
Humingi ka ng tulong, dali!
Nakaisip na ako ng pangalan para sa bata.
Yang Jinhua.
Binigyan mo talaga ng pangalang Han Chinese ang bata?
At gamit ang apelyido ni Dr. Yang?
Oo, Meiduo.
Kung wala si Dr. Yang,
Hindi kami ni Jinhua ay mabubuhay.
Ang pangalang ito
ay para sa bata upang habangbuhay na maalala ang kanyang tagapagligtas.
At upang alalahanin ang liwanag na hatid ni Jin Zhu Ma Mi.
Gusto rin naming magpasalamat sa iyo
para sa pagmulat ng aking mga mata.
Narinig kitang sinasabi iyan
ginagawang sulit ang lahat ng ating paghihirap.
Inalagaan mo kami na parang isang tunay na kapatid.
Gusto kong ikaw ang maging ninang ni Jinhua, ha?
Napakagandang balita iyan!
Ang aming Meiduo bilang isang ninang
ay tiyak na magiging pinakamahusay na ninang sa ilalim ng langit.
Suolang Renqing
kailangan mong alagaan nang husto ang mag-ina.
Kung hindi, hindi ito kakayanin ng Meiduo natin.
Talagang-talaga.
Meiduo,
pakisubaybayan din ako.
Sige.
Kung gayon ay
maging ninang ng bata.
Maliit na Jinhua,
mula ngayon ako na ang iyong ninang.
Ikaw ang aking munting inaanak.
Kapatid na Gao Yuan
Akala ko dati isa lang akong buto ng Gesang
Na sumibol lamang kapag hinipan sa iyong palad
Pero sa pagkakataong ito
Pinilit ko si Suolang Renqing
Para basagin ang mga lumang patakaran at iligtas ang kanyang asawa at anak
Napagtanto kong kaya ko ring maging bangka para magdala ng iba
At saka, may maganda akong balita
Isa na akong ninang ngayon
Nang hawakan ng maliit na Jinhua ang kamay ko
Ang init sa aking puso ay mas mainit pa kaysa sa naliliwanagan ng araw na Bundok Kailash
Halikan mo ang hangin sa tabi ng Ilog Lhasa para sa akin
Sa hinaharap
Tatayo ako kasama mo sa tuktok ng silangang burol
At ikalat ang mga binhi ng kalayaan
Sa bawat kulungan ng baka
Ang aking maliit na bangkang Gesang
Sa labas ng himpilan
Ang hangin ay umuungol
Ngunit ang Ilog Lhasa
Naririnig ang tunog ng iyong paghampas ng mga alon
Natutuwa ako
Na iniligtas ng maliit na bangka noong araw na iyon
Ngayon ay nagdadala ng bagong buhay sa kabila ng ilog
Kagabi, habang dumadaan sa isang tumpok ng Mani
Naglagay ako ng puting bato
Para sa maliit na Jinhua
Sa araw na papasok ka sa Xizang
Hahawakan ko nang mahigpit
Ang matapang na babaeng iyon
Sino ang bumagsak sa aking mga bisig
Maikli lang ang papel, pero mahaba ang aking nararamdaman
Manipis ang papel, ngunit malalim ang aking pananabik
Hinahalikan ka nang isang libong beses
Sa araw ng iyong pagbabalik sa Xizang
Sama-sama, ating itatanim ang kalayaan
Sa silangang tuktok ng burol
mga Mag-aaral
Bilang tugon sa pambansang panawagan
Para makabangon at makababa
Maglingkod bilang mga opisyal o bilang mga karaniwang tao
Nagpasya ang Tibetan Public School
Para ilipat ang silid-aralan sa mga bukid
Para sa pagsasanay sa Nayon ng Dijiaogou
Bawat estudyante
Dapat makabisado ang praktikal na kasanayan sa produksyon
Ngayon ay inaanunsyo ang listahan ng mga papares
Gesang Meiduo, Balu Yundan
Basang Ciren
Sangguo Jiamei
Gesang Deji
Ano
Ang pagpares ay hindi isang pormalidad
Ito ay isang responsibilidad
Ito ay isang pagsubok
Dapat baguhin ng mga estudyante ang kanilang pananaw
Isantabi mo ang iyong mga pagpapanggap
Ipanganak muli sa pamamagitan ng panganganak
Ngayon
Bawat grupo, ayon sa takdang-aralin
Simulan ang trabaho
Lana
Dapat ko bang kausapin si Guro Li Yuling?
Para baguhin ang iyong pares?
Gagamit ako ng totoong aksyon para baguhin ang pananaw nila sa akin
Ano ba itong bagay na ito?
Pataba
Ang gawain ngayon
Ay ang pagkalat ng pataba na ito sa lupa
Nakakahiya talaga ito
Pinaglalaruan lang nila si Balu Yundan
Ang lakas ng loob nila!
Hindi ko sinasadya
Batang panginoon ng ari-arian ng Balu
Para sa isang maliit na alipin tulad ni Deji
Itinapon mo pa ang dignidad mo
Balu Yundan
Kung hindi mo ito kayang tanggapin
Maaari kang maghain ng ulat
Bumalik ka sa Xizang at maging iyong batang panginoon ng Balu.
Tingnan mo ang ating batang panginoon na si Yundan
Ang posturang ito
Mas maganda pa ang itsura
Kaysa sa pagsasayaw ng Langma Dui
Hahahaha!
Magaling
Hindi natin maaaring hayaang mapahamak ang munting palabiro na si Deji
Gawing biro ang ating Kashag at maharlikang uri.
Ano ang ginagawa mo?
Anong gayuma ang ibinigay mo sa batang panginoong Balu?
Ano ang gagawin mo...
Ano ang ginagawa mo?
Anong ginagawa mo?!
Tumigil!
Tanga!
Para sa isang mababang alipin
Talaga bang magtataas ka ng kamay laban sa mga kapatid mo?
Hindi na sila mga alipin
Magkaklase sila
Magkaibigan sila
Siya ang taong matagal ko nang gustong-gusto
Mula noong tayo ay mga bata pa
Kung mayroon sa inyo na maglalakas-loob na apihin siya muli
Magkakaproblema ka sa akin
Tigilan mo na!
Kung hindi ka titigil, tatawagan ko si Teacher Li at ang security.
Kayong tatlo ay maghihintay na mapatalsik